- Nós temos também, não poderia deixar de falar, não poderia deixar de falar, aqui o CSOSN, que é
- o Código de Situação Tributária das Empresas do Simples. Então, o CST, aí você já presta atenção,
- o CST é usado, Código de Situação Tributária, para as empresas que não são optantes do Simples,
- beleza? Não são optantes do Simples. Porque quem é optante do Simples usa
- CSOSN, são esses aqui. Entendeu? Então, via de regra, na expertise dos anos, quando eu pego uma nota
- fiscal que eu olho direto no CST, eu consigo identificar se é CST ou empresa que é não-optante do
- Simples. Se eu olhar para os códigos e ver lá que é CSOSN, eu digo, essa empresa é do Simples.
- Já consigo identificar isso, só de olhar o documento fiscal. E você também já vai fazer isso. Entendeu?
- Ah, professor, tem exceção. Eu digo, eu sei que tem. Eu sei que tem. Por exemplo, uma empresa pode
- ser do Simples, ultrapassou o sublimite estadual, fica fora o ICMS, ela não recolhe mais no Simples,
- então fica fora. Aí ela tem que emitir nota como uma empresa não opitante do Simples para ela recolher
- o ICMS. Aí ela vai usar a CST. CST.
- 000, 020, 010, ela não vai usar a CSOS-N. Mas é por causa dessa particularidade, porque ela
- pode ultrapassar um sublimite estadual e ter que recolher o ICMS fora do simples. Opa!
- ICMS agora é comigo aqui, não vai mais dentro do Simples não, que ele recolhe oito tributos, ICMS
- agora tá fora. Aí ela tem o tratamento para fins do ICMS igual a empresa não optante, mas isso são
- exceções a regra, a maioria não é assim, entendeu? Aí a empresa, professor, deixa de ser optante
- do Simples? Não, nesse caso, se ela recolhe o ICMS fora do Simples, ela não deixa de ser do Simples.
- Ela continua no Simples, só que o ICMS já não recolhe mais dentro do Simples, é fora. Entendeu?
- É fora. É uma regra do regime tributário isso, tá? Tá previsto na Lei Complementar 123 de 2006,
- que instituiu o Simples Nacional. Mas são essas particularidadezinhas, e aí eu vou falando disso mais
- lá na frente, vai chegar o momento de nós falarmos do Simples, né? E eu vou falar mais disso. Tudo bem?
- Então esses CSOSN aqui são usados apenas para empresas do Simpsons. Aí nós temos aqui, por exemplo,
- o 101, tributada pelo Simpsons Nacional com permissão de crédito. É interessante mostrar isso aqui porque
- Simples Nacional, como regra, você vê que é muito dinâmico, pessoal, escrita fiscal, analista fiscal,
- muito dinâmico. Está falando de CST, já pula por simples, porque tem que falar que tem um
- CSOSN específico para ele. E eu já estou entendendo que eu já ouvi dizer que simples não transfere
- crédito, mas eu estou vendo ali um CSOSN que diz que tem permissão de crédito. Como é que fica isso
- na minha cabeça, professor? Calma, a gente vai separando aos pouquinhos. Esse dinamismo é da nossa
- área tributária mesmo.
- Entendeu? É a área tributária que é onde vai separando os homens dos meninos, é aqui. E a gente
- vai caminhando. Então, preste atenção. Como regra, a empresa dos civis, por força de disposição
- legal da própria norma, ela não permite transferência de crédito. Mas aí o legislador escreveu
- lá, na lei complementar 123, escreveu lá um parágrafo que disse assim, olha,
- Como regra, ela não transfere crédito, mas ela pode transferir o crédito daquele pedacinho que ela
- paga lá dentro do Simples, enquanto ela estiver recolhendo o ICMS dentro do Simples. Esse aí pode.
- Aí ela escreve na nota fiscal, e você já deve ter visto aí nas informações complementares
- ou adicionais. Permite aproveitamento de crédito sob alíquota de X%. Aí é o pedacinho do ICMS que
- ela pagou, equivalente a tantos reais, que é
- para aquela pessoa jurídica para que ela vendeu, que não é optante, poder aproveitar aquele pedacinho
- lá na inscrição, lá na escrituração dele. Entendeu? Lá na escrituração dele. Então são essas
- hipóteses aqui, ó. Mas no documento fiscal emitido por ele, jamais, salvo se ele tiver, né, recolhendo
- o ICMS fora do cinto, mas jamais partindo, ele vai ter lá destaque de ICMS em campo próprio.
- Não vai, salvo se
- salvo se ele já foi, ele já ultrapassou o sublimite estadual, aí ele vai ter que destacar em campo
- próprio, cumprir as obrigações acessórias e principal da forma de um não-optante, mas os demais
- tributos são recolhidos dentro do SIMP, só o ICMS e ISS que tá fora. Mas no geral, é isso.
- Ele vai destacar somente o pedacinho que ele pagou de ICMS, está dentro do SIMPS, no documento fiscal,
- para que o outro que não é optante possa tomar crédito. Em campo próprio, não. Beleza? Então esse
- aí é o CSOSN do SIMPS. Aí o CFLP continua o mesmo. O mesmo CFLP que usa a empresa que não é optante,
- usa o que é
- A diferença são os códigos de situações tributárias. Nós temos códigos específicos para o Simples
- e códigos específicos para quem não é optante do Simples. Mas a sistemática de emissão de nota,
- entender como que eu devo dar entrada, é a mesma análise. É a mesma análise. O que muda são os
- CST e CSUSN. Simples Nacional tem o próprio.